Pakowanie się na jacht wymaga rozwagi.
Nie wolno zabierać wielkiej i sztywnej
walizy, gdyż się tu nie zmieści.
Trzeba ograniczyć znacznie ilość rzeczy.
Również nie można zabrać zbyt wielu
książek, ale wystarczy mieć telefon
komórkowy i aplikację BookBeat,
by mieć ze sobą na pokładzie bibliotekę
niemal tak wielką jak
biblioteka Aleksandryjska.
Partnerem tego odcinka jest BookBeat,
a w opisie odcinka znajdziecie kod, dzięki
któremu będziecie mogli
słuchać BookBeatowych książek
przez miesiąc za darmo.
Dzień dobry moi drodzy.
Jest piękny, joński ranek.
Stoimy w porcie, w miejscowości Sami.
To nie oznacza, że jesteśmy sami.
Jesteśmy na Katalonii.
I ja od razu mam gotowe stanowisko.
Dlaczego?
No dlatego, że wieje.
Tam może bujać, a tutaj coś ugotuję.
Coś takiego, co można zabrać
na pokład i potem zjeść.
Co to będzie?
No więc
myślałem dość długo,
co też mieszkańcy naszego, nie tego, tylko
naszego kraju, niezależnie od wieku,
płci i przekonań lubią najbardziej.
No i pomyślałem sobie, że jedna rzecz,
która tak naprawdę jednoczy u nas
wszystkich, to jest miłość
do zupy pomidorowej.
Ale nie wszyscy wiedzą, że nie jesteśmy
w tym uczuciu osamotnieni, ponieważ
właśnie tutaj, na Wyspach Jońskich,
odkryłem przepis na zupę pomidorową.
On pochodzi co prawda z Zakynthos,
ale jest jadany wszędzie w okolicy.
No więc zacznijmy od pomidorów.
W sezonie pomidory świeże, poza sezonem
pomidory z konserwy, ale i te z konserwy
są zrobione tak samo, jak
się robi pomidory świeże.
Mianowicie, w charakterystyczny,
grecki sposób.
Odcinamy piętkę i wcieramy pomidora.
Pewnie w fabryce konserw robią to jakieś
maszyny, ale tak właśnie
zawsze robią Grecy.
Za chwilę zobaczycie, zostanie mi w łapie
ta skórka, a cała reszta
znajdzie się w środku.
To jest naprawdę genialny patent.
Nie trzeba zalewać tego wrzątkiem,
nie trzeba obierać.
No to wszystko,
czego nie chcemy, by się znalazło w
zupie czy też w sosie zostaje nam tutaj.
Co teraz?
Teraz coś niezwykle prostego.
Mianowicie, na razie mamy
gęstwę pomidorową.
Ona jeszcze pod wpływem gotowania
zgęstnieje, więc dolewamy tutaj trochę
wody, przykrywamy
i czekamy aż się zagotuje.
Na razie nic więcej.
Przypłynęliśmy tu wczoraj, no i cumy
zostały podane na poler
oraz mamy rzuconą kotwicę.
Jak na razie nikt nie przyszedł po żadne
pieniądze, a wzięliśmy wodę wężem,
zatankowaliśmy zbiornik do pełna.
Gdybyśmy byli na przykład w Dalmacji,
no to od razu pierwszy kontakt
byłby z kimś z mariny.
Ten ktoś by nas skasował.
W opłacie byłoby nie tylko cumowanie,
również byłby prąd, byłaby woda,
byłyby prysznice.
Tutaj w większości takich udogodnień nie
ma, no ale też jak na razie to jest
całkowicie za darmo.
Przepraszam, że tak chodzę dość
niezgrabnie, ale uwaliła
mnie w prawą stopę osa.
Jak przypływacie do marin to uważajcie, bo
dość często rzucają się tu osy na jachty,
szukają czegoś do jedzenia, no i szukają
nie bezzasadnie, przynajmniej
w naszym wypadku.
Tak to się już gotuje.
Teraz dodaję niemal wszystkie składniki.
Niemal, bo jeden
zostanie jeszcze nie dodany.
Kolejność dowolna.
Cebula, ale cebula
tylko nacięta, w całości.
Zarówno ona, jak i czosnek mają tylko
delikatnie oddać swój smak całości.
Czosnek nagniatam
nożem tak by się nie rozpadł,
ale by był w konstrukcji swej lekko
naruszony, by lepiej ten smak oddał.
To jest bardzo drobno posiekany
seler naciowy razem z natką.
On się też tutaj musi znaleźć.
I teraz oliwa.
Tutaj w ogóle nie było
żadnego procesu smażenia.
Ta oliwa jest dodawana
wyłącznie dla smaku.
No dobra, kuśtykam, ale muszę pójść
po jeszcze jeden składnik tam.
Mianowicie, nie wzięliśmy czerwonego wina.
Szklanka czerwonego wina
musi się tu znaleźć.
Bawiwszy przez chwilę na jachcie
zrobiłem szybciutką kwerendę książki i tam
jak wół stoi napisane.
250 mililitrów czerwonego wina, 200
mililitrów oliwy, więc dodaję jej jeszcze.
Ona tutaj jest dla smaku.
Zresztą grecka oliwa, no sami
wiecie, jest po prostu boska.
No i co teraz?
Skoro są pomidory,
to płaska łyżka cukru, trochę soli.
Na razie trochę, bo potem
to jeszcze solą dosmaczymy
i dosmaczymy to pieprzem.
Jeszcze jedna przyprawa,
jakże charakterystyczna dla kuchni
greckiej i bardzo często
idąca w parze z pomidorami.
Mianowicie cynamon.
Tak, cynamon jest na przykład w sosie
pomidorowym do musaki.
Cynamon jest w takiej potrawie z cielęciny
albo też królika duszonych w pomidorach.
Cynamon i pomidory to cudowna kombinacja.
Ważne tylko, by z tym
cynamonem nie przegiąć.
Tyle wystarczy i teraz
musi całkowicie zmięknąć, nie
cebula, nie czosnek to wyjmiemy.
To ma tylko swój smak oddać.
Musi zmięknąć seler.
Pokrywka aż podskakuje.
Jak sądzę powinno być gotowe 15-20 minut,
bo jeszcze będziemy mieli
pewien czas gotowania.
Ale teraz musimy zrobić dwie rzeczy.
Po pierwsze sprawdzić
jaka jest tego konsystencja.
Jeśli jest to zbyt gęste, to trzeba dodać
wody, ale chyba nie jest, a po drugie
musimy teraz wyłowić cebulę oraz czosnek.
Są miękkie i swoje zadanie
w zupie już spełniły.
Dobra, wezmę zwykłą łyżkę, bo ta cedzi
wszystko, również seler i pomidory.
No dobra, łowię.
O ile sobie dobrze przypominam,
były trzy ząbki czosnku,
ale jednego nie mogę znaleźć.
Jest.
Inaczej byłby one ząbek czosnku missing in action.
Jest dobra, to już do
niczego nie jest potrzebne.
Mamy brudną łyżkę, więc sprawdzamy smak,
czy jeszcze sól, czy jeszcze cukier?
Odrobinę soli nie zawadzi.
Troszeczkę, ale to dosłownie
troszeczkę cukru też.
No i pieprz, pieprz właśnie teraz i do
środka powędruje coś, co nazywa się orzo.
I ma to w różnych krajach różne znaczenia,
gdyż we Włoszech na przykład
pod tym mianem ukrywają się ziarna
pęcaku vel pęczaku.
Natomiast tutaj
to jest jakże charakterystyczny dla Grecji
makaron robiony z semoliny w
kształcie ziaren zboża albo też ryżu.
No ryż to też zboże.
Wsypujemy tego nie za dużo.
No bo pamiętajcie, że to pęcznieje,
a nie chcemy mieć klajstru.
Tyle wystarczy.
4 łyżki, przykrywamy
i czekamy aż zmięknie.
Mniemam, że zupa jest gotowa, no bo 10
minut to aż nadto dla takiego makaronu.
Tak, i teraz
warto przyjrzeć się jej konsystencji.
Chodzi o to, żeby nie zrobił się tutaj
totalny klajster, no bo
nie wolno przegiąć z ilością orzo.
Jest dość gęsta, ale nie jest bryją.
Można ją jeść również letnią.
Grecy mało rzeczy jedzą bardzo gorących.
No trema i odpowiedzialność ogromne,
gdyż epatować Was, czyli nas Polaków, zupą
pomidorową, no to naprawdę wielka
odpowiedzialność, ale
wierzcie mi.
Wypróbujcie ten przepis.
Chodzi tylko o dobre pomidory.
Chodzi o tę szczyptę cynamonu.
Takowy makaron można u nas
w Polsce dostać.
I nie żałujcie oliwy.
Wyjdzie Wam niechybnie coś równie
wspaniałego, bo to bardzo prosty przepis.
Przeprowadziłam maleńką, internetową
kwerendę pytań, które zadają ludzie,
wybierając się prawdopodobnie po
raz pierwszy nad Morze Jońskie.
Pytań w języku polskim, choć nie sądzę, by
te w innych językach
zasadniczo się różniły.
No i zgadnijcie, jakie było
pytanie najpopularniejsze?
Przyjrzyjcie się.
Akwen czysty.
Nie widzicie żadnej płetwy?
Tak jest.
Najpopularniejsze pytanie
brzmi: "Czy w Morzu Jońskim są rekiny?"
Odpowiedź na to pytanie brzmi: tak, są.
W Adriatyku również są rekiny.
Zarówno w jednym, jak i drugim morzu.
Są też gatunki teoretycznie groźne
dla człowieka, czyli są ludojady.
Ale jak sprawdziłem,
w Grecji ataki rekinów na ludzi
monitorowane są od 170 lat i od 170 lat
wydarzyło się piętnaście przypadków, kiedy
to rekin nie tyle zjadł człowieka, bo
rekin w ogóle człowieka nie je,
gdyż nawet jak mu odgryzie nogę,
to ją ze wstrętem wypluwa,
tylko kiedy to rekin człowieka skaleczył.
Piętnaście na 170 lat.
Jestem pewien, że w trakcie jednego sezonu
niestety jest więcej ofiar wśród ludzi,
którzy chcą sobie zrobić selfie
na jakimś klifie na przykład.
No więc jakie mamy zagrożenia tutaj,
poza własną brawurą i głupotą?
No bardzo podobne, mówię teraz o tych
czających się w morzu, bardzo podobne jak
w Adriatyku, czyli płaszczki i mureny.
One bywają agresywne i mają długie kolce.
Skorpena, to jest niepozorna rybka, ale
jak się chwyci ten kolec, no to naprawdę
trzeba wzywać natychmiast służby.
Mieliśmy przypadek na katamaranie zresztą,
nasz skipper, aż dziwne,
że on tego nie wiedział...
Złowił rybę, taką, i ją tak chwycił.
Padł na pokład.
Na szczęście zostało zrobione zdjęcie tej
ryby i został odwieziony natychmiast
motorówką przybyłą do szpitala.
Przez rok miał niedowład dłoni.
Nie mógł jej domknąć.
To jest jadowita rzecz, ale
skorpena nie atakuje człowieka.
To człowiek musi
dotknąć kolca. No i jeżowce.
Dlatego też, jak kąpiemy się
blisko brzegu na plaży, najczęściej
kamienistej, to obuwie
specjalne jest potrzebne.
No i co poza tym?
No i poza tym sama przyjemność.
Ważna uwaga, w bonusie niejako.
Sinic nie ma.
Skoro płyniemy na żaglach i mamy niemal
absolutną ciszę, wyjąwszy
delikatny plusk morza.
Czas na lekturę.
Na lekturę słuchaną, a nie czytaną.
Mym skromnym zdaniem doskonałą pozycją
o współczesnej Grecji jest książka
napisana przez polskiego dziennikarza
greckiego pochodzenia Dionizosa Sturisa.
Zatem aplikacja BookBeat i "Grecja.
Gorzkie pomarańcze." Dionizos Sturis.
Czyta autor.
Do tej pory greckie kafeneío
było dla mnie miejscem przeklętym.
Skansenem szowinistycznej, konserwatywnej,
męsko-centrycznej Grecji, z którą nie
chcę mieć nic wspólnego, którą wypieram.
Wszystkie kafeneía w greckich miastach i
wioskach wyglądają tak samo,
zazwyczaj brzydkie i trochę zapuszczone,
żeby czasem któryś z klientów nie
zapomniał, że jest facetem z jajami,
a nie ciotą, która preferuje kolorowe
tapety na ścianach sterylnych kawiarni
i pedalskie freddo cappuccino.
Prawdziwy Grek pije piwo, uzo, racine,
w ostateczności zwyczajne
frappe w wyszczerbionej szklance.
Może do tego przekąsić marynowaną
ośmiorniczkę albo smażoną w całości na
głębokim oleju szprotkę,
kawałek fety i trzy oliwki.
Krzesła są niewygodne.
Na ścianie wielka plazma i niekończący
się latami mecz piłki nożnej.
Marynowane ośmiorniczki i wszystko jasne.
Dzisiaj wystartowaliśmy na Kefalonii i mamy
przypłynąć do Lefkady, ale po drodze
Itaka i przepiękne miejsce.
No nim się jeszcze zajmiemy,
gdyż za chwilę staniemy tutaj na kotwicy.
Gdy żegluje się po jeziorach, to ma się
kotwicę na linie, ale tutaj,
o takiej kotwicy nie może być mowy.
Sama kotwica waży 40 kilo i ma
80 metrów łańcucha.
No ta jednostka waży 12 ton,
nie licząc pasażerów, którzy
spożył ją po dwie porcje musaki.
Wtedy waga może się zwiększyć o pół tony.
Przede mną niezwykle
odpowiedzialne zadanie.
Mianowicie, w sposób niezwykle prosty, jak
tuszę, będę musiał tutaj zarzucić kotwicę.
Mam elektryczny przyrząd i w zasadzie
tylko dwa guziki up and down, no więc
nie konsultowałem tego wcześniej, ale
sądzę, że muszę nacisnąć ten
podpisany down.
Naszym celem jest ta oto plażka.
Pod spodem są iglice kamienne,
no bo głazy często spadają.
O tym jeszcze opowiem.
Na razie wpatruję się wnikliwie w kapitana
i czekam na komendę, by
nacisnąć właściwy guzik.
Dół, kotwica.
Aye aye sir.
Ile łańcucha wyszło?
Wydaliśmy około pięćdziesięciu
metrów łańcucha.
Zobaczcie, moi drodzy, ten niebieski
znacznik na łańcuchu oznacza, że w wodzie
jest właśnie około 50 łańcucha metrów.
Słynne klify Itaki.
Oczywiście najsłynniejszym klifem jest
Cliff Richard, ale on należy do innej
kategorii klifów, mianowicie
klifów ożywionych.
Natomiast w kategorii klifów nieożywionych
te lokują się na samym
szczycie wszechświata.
Niedostępne plaże, maleńkie
plaże niedostępne z lądu.
Więc trzeba znaleźć taką, przy której jest
najmniej ludzi, podpłynąć, a potem
dopłynąć do niej albo wpław,
albo też pontonem.
No i właśnie to będziemy czynić.
Woda ma tutaj, co pokazują pokładowe
urządzenia, 15 metrów głębokości,
a wydaje się dno być po
prostu o wyciągnięcie ręki.
Jako człowiek
rozważny najpierw się nieco schładzam,
bo jestem od rana straszliwie nagrzan.
No ale teraz już...
Teraz już mogę zrobić to,
co misie lubią najbardziej.
Idziemy na plażę!
Dla takich chwil warto żyć.
Mamy w tej chwili tę plażę
wyłącznie dla siebie.
Jeśli ktoś przybije,
no to będziemy mieli gości, ale raczej
jednostki wycieczkowe, cruisery
tutaj nie dopływają.
Drobniutki żwirek, tym
razem bez muchomorka.
Bardzo biały.
Aż się dziwię, że nie ma tutaj
ekipy reklamowej, która by
pokazywała batony Bounty, bo to jest
miejsce wprost stworzone do
pokazywania cudów tego świata.
A morze?
Jońskie cały czas się cieplunie pięknie.
Ani jednego jeżowca w wodzie.
Skąd się takie cuda biorą?
No rzecz bardzo prosta.
Mamy klify,
mamy wysokie skały, mamy skalne nawisy
i przychodzi trzęsienie ziemi.
A tutaj niewielkie trzęsienia
ziemi zdarzają się dość często.
No i odrywają się kawałki skał i tworzą
się takie mini zatoczki i mini plaże.
Byliśmy wcześniej na Zakynthos.
Chcieliśmy włynąć do słynnej Zatoki Wraku.
Dość podobne cudo,
tylko że z zatopioną przemytniczą
jednostką, ale
nie wpłynęliśmy tam z powodu fal.
Gdyby nawet morze było spokojne,
to i tak by nas tam nie wpuścili.
Potem przeczytaliśmy,
że ta plaża jest zamknięta, bo
właśnie było mini trzęsienie ziemi.
Coś spadło, a coś wisi i grozi.
Zrzucamy żagle moi drodzy.
Spytacie dlaczego, skoro
cały czas nieźle wieje?
Odpowiedź jest prosta.
Tam mianowicie jest wejście do zatoki.
Zatoki Siwota.
Tym razem jest to Lefkada
i kiedy wpłyniemy do tej zatoki
będziemy w dodatku cumować.
A takie manewry na
żaglach są niedozwolone.
To można robić tylko przy pomocy silnika.
Z otwartego morza nie widać wejścia do
najwęższej części zatoki.
Od razu mówię, że nie ma tam
żadnej mariny, są tylko keje, ale za to
każda z nich należy do innej restauracji.
Można przy takiej kei przycumować i zostać
na noc, wszakże warunkiem jest umówiona
wcześniej konsumpcja w knajpie.
No i powiem Wam szczerze, że nie
będziemy się przed tym bronić.
Cumujemy przy kei, która należy do
lokalu o nazwie Tawerna Dwunastu Bogów.
No więc tu właśnie też jemy.
Dwunastu bogów, jak mniemam chodzi o
starożytnych bogów greckich, bo od dość
długiego już czasu
bogowie są raczej monoteistyczni.
Ale nie chcę tutaj o
religii rozprawiać, lecz o
najważniejszym w tym wypadku fakcie.
Otóż od roku 2018 Tawerna Dwunastu Bogów
mieści się, do dzisiaj zresztą, mieści się
w pierwszej setce najlepszych
greckich tawern w całej Grecji.
To tylko tutaj, w tej zatoczce z tawern
jest pewnie z dziesięć,
więc to nie bagatelka.
Przykłady tutejszego jedzenia, no bo karta
jest dość obfita, to musiałem to zamówić.
To się nazywało God's Meatballs.
No zamówić ballsy Boga to jest coś.
No pewnie chodzi o Zeusa nawet samego, no
nie o boginie, zważywszy na formę tego.
To jest mięso mielone, smażone.
W środku z fetą.
To również jest rzecz wypełniona serem.
Długa, słodka papryka nacięta, wypełniona
serem, też feta zgnieciona razem z wielką
ilością oliwy i wsadzona do pieca.
A teraz też do pieca
tylko innego będzie wsadzana.
Ciekawa koncepcja, otóż
to zostało tylko podgrzane.
Natomiast ta papryka jest wyraźnie
octowa, więc chyba ona była..
.
No mogła być najpierw upieczona na
ruszcie, a potem spoczywała w oliwie
z octem, a potem to poszło do pieca.
To jest moje danie główne,
gdyż jestem człowiekiem rozważnym
i nie chcę za bardzo przytyć,
o co niestety bardzo łatwo.
Zupa rybna.
Koncepcja niemal jak bouillabaisse,
choć nie ma tu skorupiaków.
Same ryby, czyli wywar
z dużą ilością jarzyn.
Jaki jest ten wywar?
Cudowny, cudowny.
To zupełnie inna koncepcja niż
zupa rybna w Dalmacji.
Tam to jest rosół, a tutaj
czuję wyraźną kwasowość i dużo cytryny,
ale czuję też mnóstwo
aromatów jarzynowych.
Marchewka, cukinia, ziemniaki,
czosnek, cebula.
Ekstra rzecz.
Ta rybka, bo jest tutaj trochę
do obrania, będzie na deser.
A teraz jako człowiek, który marzy
o tym, by się do Zeusa upodobnić..
.
God's Meatballs.
Dopóki knajpy na nabrzeżu czynne i aż
tutaj słychać gwar, dopóty można
siedzieć na jachtach i nawet dokazywać.
Ale etykieta jest jednobrzmiąca.
Kiedy tam wszystko ucichnie i tutaj musi
być cisza, bo przecież śpimy ze sobą burta
w burtę, więc już tylko maleńki deser,
który można zjeść zarówno w knajpach, jak
i można to mieć zrobione samodzielnie.
No bo kawa, wszędzie jest kawa.
Jogurt, genialny grecki jogurt oraz
odrobina doskonałego, greckiego miodu.
Najlepiej tymiankowego.
Jeśli ktoś woli pomarańczowy, może być.
Ale powiadam wam taki tymiankowy.
To jest rzecz, która kapitalnie
zaczyna dzień i dzień kończy.
Moi drodzy, to była przecudna odyseja.
Dziękuję Wam bardzo.
Trzymajcie się!
I pamiętajcie, nie wrzeszczcie nocą
na pokładach zacumowanych jachtów.
Ajde. Ciao.